Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-10-13 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 3 completed

\subsection{Ренормгруппа в непрерывных моделях}
\label{sec:renormgroup-general}

>>>>

Вообще говоря, преобразование $T$ нелинейно, однако в окрестности фиксированной точки его можно линеаризовать. Вводим переменную $\delta\vec J=\vec J-\vec J_c$ и раскладываем $T$ в ряд Тейлора по $\delta\vec J$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:59}
  \delta\vec J'=A\delta\vec J,
\end{equation}
где $A$ - матрица, $A_{ij}=\frac{\partial T_i}{\partial J_j}$. Мы можем диагонализовать матрицу $A$, ее собственные значения мы обозначим через $\lambda_i$, собственные векторы через $\vec u_i$. Тогда для точки в пространстве констант связи мы можем написать (в окрестности  критической точки):
\begin{equation}
  \label{eq:60}
  \vec J=\vec J_c+\sum_i t_i \vec u_i
\end{equation}
Переменные $t_i$ под действием ренормгруппы преобразуются так:
\begin{equation}
  \label{eq:61}
  t'_i=\lambda_i t_i=r^{y_i} t_i
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $y_i$ для критических индексов. В примере из раздела \ref{sec:kadanoff-procedure} такими индексами были $a$ и $b$. 
Для свободной энергии имеем
\begin{equation}
  \label{eq:62}
  f(t_1,t_2,\dots)=r^{-d} f(r^{y_1}t_1,r^{y_2}t_2,\dots)
\end{equation}
Таким образом, критические индексы получаются из собственных значений линеаризованной ренормгруппы в фиксированной точки.

Если часть собственных значений $\lambda_i$ положительна, а часть - отрицательная, то фиксированная точка называется гиперболической. 
Критической поверхностью называются такие точки $\vec J$, что
\begin{equation}
  \label{eq:63}
  \lim_{n\to \infty}T^n (\vec J)=\vec J_c
\end{equation}
Около точки $\vec J_c$ она представляет собой векторное пространство, натянутое на те векторы $\vec u_i$, для которых соответствующие собственные значения $\lambda_i<1$.

Параметры $t_i$, которые соответствуют $\lambda_i>1$ называются релевантными, так как они растут под действием ренормгруппы. Параметры с $y_i<0 \; (\lambda_i<1)$ --- иррелевантные, с $y_i=0$ --- маргинальные.

Существование критической поверхности объясняет универсальность критических индексов в разных моделях. Статистические системы разбиваются на классы универсальности, члены которых имеют одинаковое критическое поведение. Это так, если разные системы живут на подмногообразиях в пространстве констант связи, которые пересекают одну и ту же критическую поверхность. Тогда критическая точка у них общая.

\subsection{Ренормгруппа в непрерывных моделях}
\label{sec:renormgroup-general}
В непрерывных моделях перенормировка осуществляется в импульсном пространстве. Рассмотрим скалярное поле $\varphi(\vec x)$, где $\vec x\in \mathbb{R}^d$. Проведем преобразование Фурье
\begin{equation}
  \label{eq:64}
  \varphi(\vec x)=\int \frac{d^d \vec k}{(2\pi)^d}\tilde \varphi(\vec k) e^{i\vec k\cdot \vec x}
\end{equation}
Функционал действия может быть переписан в виде, зависящем только от $\tilde\varphi$: $S[\varphi]\to S[\tilde\varphi]$. Например, для модели $\varphi^4$ \eqref{eq:16} получается
\begin{multline}
  \label{eq:65}
  S[\varphi,r,u]=\int  \frac{d^d \vec k}{(2\pi)^d} \frac{1}{2} \tilde\varphi(-\vec k)\tilde\varphi(\vec k)(\vec k^2+r)+\\
  \frac{1}{4}u\int  \frac{d^d \vec k_1}{(2\pi)^d} \frac{d^d \vec k_2}{(2\pi)^d} \frac{d^d \vec k_3}{(2\pi)^d} \tilde\varphi(-\vec k_1-\vec k_2 -\vec k_3)\tilde \varphi(\vec k_1)\tilde\varphi (\vec k_2)\tilde\varphi(\vec k_3).
\end{multline}
В общем случае функционал действия зависит от поля $\varphi$ и параметров $u_i$ в плотности Лагранжиана (констант связи).

Квантовая теория поля всегда содержит расходящиеся интегралы, поэтому нужна регуляризация. Будем считать, что в качестве такой регуляризации используется обрезание по импульсам $\left|\vec k\right|<\Lambda$. После преобразования Фурье мера в функциональном интеграле переписывается как
\begin{equation}
  \label{eq:66}
  [d\varphi]_{\Lambda}=\prod_x d\varphi(x)=\prod_{\left|\vec k\right|<\Lambda}d\tilde\varphi(\vec k)
\end{equation}
Теперь опишем перенормировку Вильсона-Каданова. Она проводится в два этапа. Сначала мы интегрируем по $\tilde\varphi(\vec k): \Lambda/s<\left|k\right|<\Lambda$. То есть мы исключаем быстрые моды, так как критическое поведение описывается медленными модами.  $s$-масштабный фактор. В результате мы получаем новое обрезание $\Lambda/s$ и действие $S'[\varphi,\{u_i\}]$.
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  e^{-S'[\varphi,\{u_i\}]}=\int \prod_{\Lambda/s<\left|\vec k\right|<\Lambda}d\varphi(\vec k)e^{-S[\varphi,\{u_i\}]}
\end{equation}
Пока нас интересую только медленные моды, действие $S'$ эквивалентно $S$. Вторым шагом осуществим масштабное преобразование
\begin{eqnarray}
  \label{eq:68}
  \vec k \to \vec k'=s \vec k\\
  \vec x\to \vec x'=\vec x/s
\end{eqnarray}
При этом поле преобразуется так:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:69}
  \varphi(\vec x)\to \varphi'(\vec x/s)=s^{\Delta}\varphi (\vec x)\\
  \tilde\varphi'(s\vec k)=s^{\Delta-d}\tilde\varphi (\vec k)
\end{eqnarray}
Здесь $\Delta$- скейлинговая размерность поля $\varphi$, она связана с индексом $\eta$: $\Delta=\eta/2$. Мера в функциональном интеграле при масштабном преобразовании умножится на константу. Теперь можно сравнить $S'$ и $S$, так как масштаб обрезания и там и там равен $\Lambda$ и те же степени свободы. Эти два действия описывают одинаковое поведение на больших расстояниях. Поэтому вид действия $S'$ должен быть тот же, что и у $S$, но с другими константами связи $u_i'$.
\begin{equation}
  \label{eq:70}
  S'[\varphi,\{u_i\}]=S[\varphi,\{u_i'\}]
\end{equation}
Последовательным действием таких преборазований мы получаем кривую $u_i(s)$ в пространстве параметров лагранжиана.  Мы можем записать уравнение этой кривой как
\begin{equation}
  \label{eq:71}
  \frac{du_i}{d(\ln s)}=\beta_i(\{u_i\})
\end{equation}
$\beta_i$ называется $\beta$-функцией параметра $u_i$. 
Фиксированная точка $u_j^{*}$:
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  \beta_i(\{u^{*}_j\})=0
\end{equation}
Эта точка неподвижна относительно преобразований ренормгруппы. В фиксированной точке теория масштабно-инвариантна на квантовом уровне.
